# Sécurité 
---
## ACLs 
### Définition
> ACL signifie Access Control List (liste de contrôle d'accès). Il s'agit d'un ensemble de règles de filtrage implémentées sur un routeur Cisco pour contrôler le trafic réseau entrant et sortant. Les ACLs permettent de :
> - Autoriser ou refuser le passage des paquets IP en fonction de critères prédéfinis.
> - Améliorer la sécurité du réseau en protégeant contre les intrusions et les attaques.
> - Gérer la bande passante en limitant le trafic non essentiel et en priorisant le trafic important.

### Décomposition de la commande `access-list`
<div class="warning"> Les options disponibles sont dictées par le premier argument. </div>

- `<1-99>`
    - IP Standard Access List
    - Permet de filtrer le trafic IP en fonction de l'adresse IP source et de destination
    - Offre un filtrage basique et facile à configurer
    - Ex: `Router1(config)# access-list 1 deny 192.168.11.0 0.0.0.255`
    - **Deuxième argument**:
        - `deny` => Refusera le paquet
        - `permit` => Autorisera le paquet
        - `remark` => Notifiera le passage du paquet
    - **Troisième argument**:
        - `A.B.C.D` => Représente l'adresse IP d'un réseau source (+ Wildcard)
        - `any` => Représente toutes les sources
        - `host` => Spécifie un hote précis par son adresse IP
- `<100-199>`
    - IP Extended Access List
    - Compris entre 100 et 199
    - Permet un filtrage plus granulaire notamment au niveau protocols
    - Ex: `Router1(config)# access-list 100 deny tcp 172.22.34.96 0.0.0.15 host 172.22.34.62 eq ftp`
    - **Deuxième argument**:
        - `deny` => Refusera le paquet
        - `permit` => Autorisera le paquet
        - `remark` => Notifiera le passage du paquet
    - **Troisième argument**:
        - Un protocole (ex:`arp`, `ip`, `tcp`, etc...)
    - **Quatrième argument**:
        - `A.B.C.D` => Représente l'adresse IP d'un réseau source (+ Wildcard)
        - `any` => Représente toutes les sources
        - `host` => Spécifie un hote précis par son adresse IP
    - **Cinquième argument**:
        - `A.B.C.D` => Représente l'adresse IP d'un réseau de destination (+ Wildcard)
        - `any` => Toutes les destinations
        - `eq` => Un port spécifique (==)
        - `gt` => Tout les ports supérieurs à celui indiqué (<)
        - `host` => Spécifie un hote précis par son adresse IP
        - `lt` => Tout les ports inférieurs à celui indiqué (>)
        - `neq` => Tout les ports sauf celui indiqué (!=)
        - `range` => Éventail de ports
    - **Sixième argument**:
        - `0-65535`
        - `ftp` => 21
        - `pop3` => 110
        - `smtp` => 25
        - `telnet` => 23
        - `www` => 80,HTTP

Il est également possible de nommer une ACL et de la configurer interactivement:
- `Router1(config)# ip access-list { standard | extended } <nom>`
- `Router1(config-std-nacl)# permit host 192.168.20.4`
- `Router1(config-std-nacl)# deny 192.168.11.0 0.0.0.255`


### Utilisation
<div class="warning">
    Par défaut, lorsqu'une ACL est configurée, elle bloque tout trafic qui ne correspond pas à ses critères.<br>
    Pour ne pas affecter le reste du trafic avec les règles de l'ACL 1:
    <ul>
        <li><code class="hljs">Router1(config)# access-list 1 permit all</code></li>
    </ul>
</div>

- Nous pouvons consulter les ACLs que nous avons configurer.
    - `Router1# show access-lists`
- Une fois configurée, nous devons appliquer cette ACL à une interface.
    - `Router1(config-if)# ip access-group <acl-id/acl-name> { in | out }`
